https://youtu.be/0_eZO4otZd4
https://youtu.be/0_eZO4otZd4
MATT MCGARRITY: So here we are at the end of the content for week one.
Chúng ta đã đi đến chủ đề cuối của tuần một
And now, it's time to do a speech.
Đã đến lúc phải thực hiện bài nói rồi
The goal is to have you doing speeches more and more and more.
Mục tiêu là bạn sẽ nói nhiều nhiều hơn nữa
Remember, instruction, imitation, and practice.
Hãy nhớ: chỉ dẫn, làm theo và luyện tập
Instruction, imitation, and practice.
Chỉ dẫn, làm theo và luyện tập
We've had instruction.
Chúng ta có chỉ dẫn rồi
And this introductory speech is going to speak to imitation and practice.
Và đây sẽ là bài giới thiệu sẽ giúp bạn làm theo và luyện tập
Now, this is just a light speech.
Đây chỉ là một bài nói nhẹ nhàng
It's an introductory speech.
Là một bài giới thiệu bản thân
I'm using it because I want to set a baseline so you can see how you
Tôi dùng nó vì tôi muốn đặt ra một mốc để bạn thấy được
improve over the course, what skills you need to work on as
bạn đã tiến bộ như thế nào, và bạn cần luyện tập kỹ năng nào
we go over the course.
trong suốt quá trình học
It's an opportunity for us to get to know each other in the medium that
Đây là cơ hội để ta hiểu nhau trong lĩnh vực mà
we're working in.
chúng ta đang tìm hiểu
So lots Coursera courses have discussion forums where
Nhiều khoá học trên Coursera có diễn đàn thảo luận
you introduce yourself.
nơi mà bạn có thể giới thiệu bản thân
I want to have those as well.
Tôi cũng muốn có những điều đó
But we should also be using speech as a way of getting to know each other.
Nhưng chúng ta cũng nên dùng bài nói này để tìm hiểu nhau rõ hơn
This will allow us to develop a pool of model speakers.
Điều này sẽ giúp ta phát triển nhóm những người diễn thuyết mẫu
In a second, you'll see what I'm asking you to do in this
Bạn sẽ thấy những gì tôi cần bạn làm trong
introductory speech.
bài nói giới thiệu
But identifying a model of imitation is one of those things.
Xác định những hình mẫu để noi theo cũng là một trong số đó
So this allows us to develop that pool.
Điều này sẽ giúp ta xây dựng một tập hợp hình mẫu
And it allows us to start analyzing good speech-- what
Đồng thời cũng giúp ta phân tích để có một bài nói tốt
works and what doesn't.
thì nên làm và không nên làm gì.
What is an introductory speech that really stands out from the crowd?
Làm sao để giới thiệu bản thân thật nổi bật?
So this introductory speech is very brief.
Bài giới thiệu bản thân sẽ khá là ngắn
In one to four minutes, tell us who you are and where you live.
Trong vòng từ 1 đến 4 phút, bạn hãy giới thiệu bạn là ai và sống ở đâu
Just tell us who you are and where you live, why you signed up for the
Chỉ cần nói bạn là ai, sống ở đâu,
course, and what types of presentations you want to work on.
tại sao bạn đăng ký khóa học, và loại bài nói gì bạn muốn thực hiện
And then here's the imitation element.
Rồi đến phần làm theo này:
Who do you think is an effective speaker and why?
Bạn nghĩ ai là diễn giả tốt và tại sao?
So give us the name.
Hãy đưa ra một cái tên
And we can go look them up on our own.
Và chúng tôi sẽ tự tìm hiểu về họ
But give us a name and give me one reason why that person is
Và hãy đưa ra lý do tại sao
particularly strong.
bạn cho rằng người đó nói hay.
So I didn't write this out.
Tôi không viết trước bài này
I didn't plan this out.
Tôi không hề lên kế hoạch
But since this is an introductory speech, I'll introduce myself again.
Nhưng vì đây là phần nói giới thiệu nên tôi sẽ giới thiệu bản thân thêm lần nữa
So I'm asking you who you are, where you live, why you signed up for the
Nhắc lại, tôi hỏi bạn là ai, sống ở đâu và lí do bạn đăng ký
course, what types of presentations you want to work on, and what types of
khóa học, bạn muốn tìm hiểu loại bài nói nào,
presentations you normally give, and who is a model speaker and why.
bạn thường thực hiện loại nào và ai là diễn giả mẫu của bạn, tại sao.
So for me, here's how this would sound.
Bài nói của tôi sẽ như thế này
Hi.
Xin chào
My name's Matt McGarrity.
Tôi là Matt McGarrity
I live in Seattle, Washington.
Tôi sống ở Seattle, Washington
I signed up for the course because I was paid to.
Tôi tham gia khóa học vì tôi được trả tiền để làm vậy
No, I wasn't paid to.
Không thực ra là không
I signed up for the course because I do a lot of speaking.
Tôi tham gia vì tôi diễn thuyết rất nhiều
But I've started to do speaking in new types of genres.
Nhưng tôi vừa bắt đầu với một số thể loại mới
And I want to improve that skill.
nên tôi muốn trau dồi kĩ năng của mình
So the types of presentations I normally give are
Loại diễn thuyết tôi hay thực hiện là
lectures in front of classes.
các bài giảng trong lớp
And what I want to work on are shorter presentations aimed with less audience
Tôi muốn thực hiện nhiều bài nói ngắn
response where I'm not really seeing the audience.
và không thực sự nhìn thấy khán giả
So that's the genre I've been working in lately.
Đó là loại diễn thuyết mà tôi đang thực hiện gần đây
Now, a model speaker who I think is particularly good is Robert Reich,
Người diễn thuyết mẫu của tôi mà tôi nghĩ là thực sự rất giỏi là Robert Reich
former US Secretary of Labor.
cựu Bộ trưởng Bộ Lao động
And the reason I think he is so good is because he's energetic.
Lí do tôi nghĩ ông ấy tuyệt như vậy là vì ông ấy tràn đầy năng lượng
He's funny.
Và còn rất vui tính nữa
But he's also very good at moving between a key idea that he wants you
Ông rất khéo léo khi chuyển từ những ý quan trọng mà ông muốn bạn hiểu
to understand and some really deep detail.
sang những chi tiết cụ thể
And he doesn't get lost in the detail.
mà không đi quá sâu vào đó.
And he doesn't ignore it either.
Ông ấy cũng không lơ là chúng.
He balances the general claim and the specific support very well.
Reich có thể cân bằng giữa ý chung và ý chi tiết rất tốt
And I think that's an admirable trait.
Tôi nghĩ như vậy thật là đáng học hỏi
And it's one that I wish I did better.
Tôi mong mình có thể làm tốt việc ấy hơn.
Thank you.
Xin cảm ơn
So that would be a good sample speech or a sample speech anyway.
Đó là bài nói mẫu khá tốt.
I want you to do this.
Tôi muốn bạn làm như thế
In the next video lecture, we'll talk about how you go about posting these
Trong video bài học tiếp theo, tôi sẽ nói về cách đăng video lên và
and also a little bit how you should be thinking about practicing these.
về việc bạn nên nghĩ như thế nào về việc luyện tập
Let me just say by way of preview, when you, in this class, perform a
Để tôi nói qua trước một chút. Khi bạn thu hình bài nói,
speech for a video, I would really ask you to not record it 1,000 times.
tôi mong bạn sẽ không thu nó đến 1000 lần
And I want you to go with a speech.
Tôi muốn bạn cứ thế mà nói
So once you start it, once you've got the camera
Một khi bạn bắt đầu, với một cái máy quay
rolling, record that speech.
hãy thu lại bài nói
If you find yourself in a problem speaking, if you find yourself in a
Nếu bạn gặp vấn đề
dark alley of your main point, I don't want you to stop the speech, restart
hay không thể làm nổi bật ý chính, tôi không muốn
it, and we never see that.
bạn dừng và làm lại từ đầu.
I want you to start working on practicing getting yourself out of
Tôi muốn bạn luyện tập để thoát ra khỏi tình huống đó
that situation, because that's what you're going to have to do when you
đó sẽ là điều bạn phải làm khi bạn
stand up in front of a live audience.
đứng lên thực hiện diễn thuyết
Your business presentation is going to look pretty crummy if you get five
Bài thuyết trình kinh doanh của bạn sẽ thật tệ nếu bạn nói được 5 phút
minutes and you go, oh, stop.
rồi đột ngột dừng lại
Everybody forget what happened over the past five minutes.
và bảo mọi người quên chuyện xảy ra trong vòng năm phút đó đi.
You don't have that capacity.
Bạn không có khả năng làm vậy
So you need to be working on getting yourself out of issues,
Bạn cần phải tìm cách giải quyết vấn đề của mình
practicing past them.
luyện tập tìm cách vượt qua
You forget what you're going to say.
Bạn quên mất điều định nói
Take a moment in the speech, regather your thoughts, and keep going, because
Hãy dành ra vài giây, sắp xếp lại suy nghĩ, và tiếp tục
that's what we're working on-- dynamic abilities of responding to what
đó là điều chúng ta đang luyện tập-- khả năng phản ứng
happens when you stand up to speak, what happens when
nhanh nhạy với bất kể điều gì xảy ra khi bạn nói,
there's an audience there.
và khi có khán giả nghe bạn
And I'll speak more in the next lecture to how we do this, how we
Trong bài tiếp theo, tôi sẽ nói nhiều hơn về cách thực hiện điều này,
should be practicing these speeches when we don't have audiences, because
cách luyện nói khi không có khán giả,
that's, in essence, the situation we find ourselves in for most of these
vì về cơ bản, đó là điều ta thường gặp khi thực hiện
speeches in an online course.
diễn thuyết trong lớp học trực tuyến.
But we'll talk about that in a bit.
Nhưng ta sẽ nói về điều đó sau
For now, post those speeches online.
Còn bây giờ, hãy đăng bài nói lên mạng
I want to know who you are.
Tôi muốn biết bạn là ai
I want to know what type of speeches you want to focus on.
Tôi muốn biết loại bài nói bạn muốn thực hiện
And I certainly want to know and expand my own knowledge of really good
Và dĩ nhiên là tôi muốn biết và tìm hiểu thêm
model speakers.
về những người diễn thuyết hay.